Study of the effects of magnetic braking on the lithium abundances of the Sun and solar-type stars

### 2024-04-09 project/overleaf/Tesis III/capitulos/capitulo02.tex

\subsection{Litio y metalicidad}
Durante las últimas décadas, las estrellas con baja metalicidad ([Fe/H] < -1.0 dex), también denominadas de Población II, se han caracterizado por exhibir una relación bastante estable entre la abundancia de litio y su metalicidad \citep{Guiglion2016}. Este nivel quedó inicialmente vinculado a la abundancia primordial asociada al litio, aunque esta situación cambió a la luz de los resultados obtenidos por la misión de la sonda de anisotropía de microondas Wilkinson (Wilkinson Microwave Anisotropy Probe, WMAP), que propiciaron que la abundancia de este elemento predicha por el modelo estándar de nucleosíntesis para el Big Bang (Standard Big Bang Nucleosynthesis, SBBN) pasara a estimarse en 2.6 dex \citep{Spergel2003}. Este dato, sin embargo, entra en contradicción con la abundancia de litio medida en enanas viejas de baja metalicidad  (A(Li) $\simeq$ 2.2 dex) situadas en el halo de la galaxia conocido como el Spite plateau \citep{Spite1982}. Además, para estrellas de baja metalicidad (\ref{fig:li_abundances_sbbn}) se ha encontrado que la abundancia de litio no parece guardar relación con la metalicidad de la estrella \citep{Fu2015}.\par

>>>>

\subsection{Litio y metalicidad}
Durante las últimas décadas, las estrellas con baja metalicidad ([Fe/H] < -1.0 dex), también denominadas de Población II, se han caracterizado por exhibir una relación bastante estable entre la abundancia de litio y su metalicidad \citep{Guiglion2016}. Este nivel quedó inicialmente vinculado a la abundancia primordial asociada al litio, aunque esta situación cambió a la luz de los resultados obtenidos por la misión de la sonda de anisotropía de microondas Wilkinson (Wilkinson Microwave Anisotropy Probe, WMAP), que propiciaron que la abundancia de este elemento predicha por el modelo estándar de nucleosíntesis para el Big Bang (Standard Big Bang Nucleosynthesis, SBBN) pasara a estimarse en 2.6 dex \citep{Spergel2003}. Este dato, sin embargo, entra en contradicción con la abundancia de litio medida en enanas viejas de baja metalicidad  (A(Li) $\simeq$ 2.2 dex) situadas en el halo de la galaxia conocido como el Spite plateau \citep{Spite1982}. Además, para estrellas de baja metalicidad (ver Figura \ref{fig:li_abundances_sbbn}) se ha encontrado que la abundancia de litio no parece guardar relación con la metalicidad de la estrella \citep{Fu2015}.\par

### 2024-04-09 project/overleaf/Tesis III/capitulos/capitulo06.tex
WIP

\section{Introducción}
--EXPLICAR POR QUÉ OPTAMOS POR LA INTENSIDAD VARIABLE

\section{Efectos del frenado magnético - Parte II}

\subsection{Formalismo de frenado magnético de intesidad fija}

\subsubsection{Frenado magnético según Gallet \& Bouvier (2013)}
Suponer que la intensidad del campo magnético de una estrella permanece constante a lo largo de su evolución es una simplificación necesaria en algunos escenarios, pero no se corresponde con las observaciones (INDICAR LAS REFERENCIAS). \par

De acuerdo a \cite{Gallet2013} la intensidad del campo magnético debería variar a lo largo de la vida de la estrella en lugar de permanecer fija durante toda su evolución. Para ello nos basamos en un formalismo que nos permite calcular una intensidad de campo magnético variable. Este modelo adopta una prescripción de tipo dinamo que permite establecer una relación entre $\Omega$ , $\teff$, y la intensidad del campo magnético ($B$), así como con la tasa de pérdida de masa ($\mwind$) causada por el viento estelar. Comenzaremos enumerando los aspectos más relevantes y las suposiciones realizadas en la modelización de la evolución de la intensidad del campo magnético.\par

@@

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		f_*B_* \propto \Omega_*^b \label{eq:mf_strenght}
	\end{equation}
\end{ceqn}

donde $f_*$ es el factor de llenado, es decir, la fracción de la superficie estelar que está magnetizada, $B_*$ es la fuerza del campo magnético, $\Omega_*$ es la velocidad angular de la estrella en la superficie estelar, y $b$ es el exponente de la dinamo \cite{Gallet2013}. El producto de $f_*$ por $B_*$ nos permitirá obtener la intensidad del campo magnético. \par

@@

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		\Beq = \sqrt{8\pi P_*} = \sqrt{\frac{8\pi\rho_* \boltzmann \teff}{\mu\massH}}\label{eq:mf_beq}    
	\end{equation}
\end{ceqn}

donde $P_*$ es la presión del gas fotosférico, $\rho_*$ es la densidad fotosférica, $\boltzmann$ es la constante de Boltzmann, $\massH$ es la masa de un átomo de hidrógeno, y $\mu$ el peso atómico medio \cite{Cranmer2011}. \par

@@

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		\mu \approx \frac{7}{4} + \frac{1}{2} \; \textrm{tanh}\Bigg(\frac{3500-\teff}{600}\;\Bigg) \label{eq:mf_atom_weight}
	\end{equation}
\end{ceqn}

@@

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		\rossby = \frac{\prot}{\turnover} \label{eq:mf_rossby}
	\end{equation}
	\begin{equation}
		\turnover = 314.24\;exp\left[-\Bigg(\frac{\teff}{1952.5}\Bigg)-\Bigg(\frac{\teff}{6250}\Bigg)^{18} \;\right]+0.002 \label{eq:mf_turnover}
	\end{equation}
\end{ceqn}

\cite{Cranmer2011} Crammer proporciona dos ajustes diferentes para $f_*$ que definen respectivamente los límites superior e inferior para la intensidad media del campo magnético superficial ($f_*B_*$),

\begin{ceqn}
	\begin{align}
		\fmin &= \frac{0.5}{(1+(x/0.16)^{2.6})^{1.3}} \label{eq:fmin}\\
		\fmax &= \frac{1}{1+(x/0.31)^{2.5}} \label{eq:fmax}
	\end{align}
\end{ceqn}

@@

Por último, podemos calcular el factor de llenado de una estrella aplicando el ajuste realizado por \cite{Gallet2013} que reproduce más fielmente el factor de llenado medio del Sol actual ($\fsun$ = [0.001-0.01]) ver \cite{Cranmer2011},

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		\fstar = \frac{0.55}{(1+(x/0.16)^{2.3})^{1.22}} \label{eq:fstart}
	\end{equation}
\end{ceqn}

@@

Una vez que hemos caracterizado cómo evoluciona la intensidad del campo magnético, necesitamos modelizar cómo se produce la pérdida de momento angular.  En el formalismo anterior utilizamos un modelo aplicable a campos magnéticos de intensidad no variable y de baja intensidad ($1,0\,\Gauss \leq B \leq 10,0\,\Gauss$). Como se muestra en la Figura \ref{fig:mag_field_limits_var_vel_g3}, las simulaciones con el presente formalismo arrojan valores de campo magnético que muestran intensidades máximas en torno a $1,0K\,\Gauss$, lo que hace inviable el uso del modelo empleado anteriormente. \par

Una vez que hemos caracterizado cómo evoluciona la intensidad del campo magnético, necesitamos modelar cómo se produce la pérdida de momento angular. A medida que la estrella se contrae durante la fase de pre-secuencia principal (PMS) hacia el comienzo de la secuencia principal (ZAMS), su velocidad angular aumenta, lo que conduce a un aumento gradual del campo magnético medio. En nuestro análisis, observamos intensidades máximas de hasta $1.0,\mathrm{kG}$, como se muestra en la figura \ref{fig:mag_field_limits_var_vel_g3}. A continuación, entra en una fase de saturación (aunque con una tendencia descendente) hasta $1.0$ Ga, y finalmente disminuye bruscamente como resultado de la menor velocidad angular de la estrella. En el formalismo anterior utilizamos un modelo aplicable a campos magnéticos de intensidad no variable y de baja intensidad que oscilan entre unos pocos Gauss ($1.0,\mathrm{G} \leq B \leq 10.0,\mathrm{G}$). Las intensidades significativamente mayores requeridas en el presente formalismo hacen inadecuado el modelo empleado anteriormente.\par

@@

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		\torquewind \propto \Omega_* \; \mwind \; \ralfven^{2} \label{eq:mb_torque}
	\end{equation}
\end{ceqn}

@@

Se ha observado que las estrellas de masa intermedia fuertemente magnéticas suelen tener tasas de rotación mucho más lentas que otras estrellas de su población parental \cite{Mathys2006}. En esas estrellas, los campos magnéticos interactúan con la pérdida de masa, donde el radio Alfv'{e}n juega un papel importante. $\ralfven$ se define como el punto en el que la densidad de energía del campo magnético y la densidad de energía cinética están equilibradas. En caso de que $\ralfven$ sea mayor que el radio estelar, entonces el flujo del viento tendrá que seguir el campo magnético. Como consecuencia, el material abandona la superficie estelar con una mayor AM específica, ya que el radio de co-rotación ha aumentado y corresponde aproximadamente a $\ralfven$ que puede expresarse como \cite{Matt2012}

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		\ralfven = K_1\left[\frac{\Bp^{2}\;R_*^{2}}{\mwind\;\sqrt{K_2^2\vesc^2 + \Omega_*^2R_*^{2}}\ }\right]^{m}R_*  \label{eq:mb_ralfven}
	\end{equation}
\end{ceqn}

donde $\Bp$ es la intensidad del campo magnético en la superficie estelar, $\vesc$ es la velocidad de escape, $m = 0.1675$, $K_1 = 1.30$ y $K_2 = 0.0506$ \cite{Gallet2013}.

\begin{ceqn}
	\begin{align}
		\Bp &= f_*B_* \label{eq:bp}\\
		\vesc &= \sqrt{\frac{2\,G\,\mstar}{\rstar}} \label{eq:vesc}
	\end{align}
\end{ceqn}

@@

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		\Dot{J} = \Omega_* \; \mwind \; \ralfven^{2} \label{eq:j_dot}
	\end{equation}
\end{ceqn}

@@

\section{Efectos de la longitud de mezcla}
La teoría de la longitud de mezcla (MLT) introducida por Böhm-Vitense (BV) ha sido comúnmente adoptada para modelar la convección estelar en códigos de evolución estelar, incluyendo MESA. El parámetro libre más importante en esta teoría es la longitud de mezcla $l$ que se define como:

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		l = \alpha H_p\label{eq:mixlength}
	\end{equation}
\end{ceqn}

@@

La influencia de los parámetros libres, relativamente arbitrarios, asociados a MLT condiciona significativamente la evolución de la abundancia de Li. Además, no existen argumentos sólidos que sugieran que el parámetro de longitud de mezcla sea el mismo en todas las estrellas y en todas las fases evolutivas \cite{Pasetto2014}. En \cite{Navarro2020} mostramos cómo una parametrización alternativa de la longitud de mezcla (ML) podría producir resultados en línea con las observaciones. El ajuste del sobreimpulso (over-shooting) de ML y del parámetro libre $\amlt$ parece ser necesario para explicar las abundancias de Li en los OC's.\par

@@

\subsection{MLT $\alpha$ variable según Sonoi et al. (2019)}
En \cite{Sonoi2018}, los autores introdujeron una forma de calibrar $\amlt$ para estrellas de tipo solar en la que su valor aumenta al aumentar $\gsurf$ o disminuir $\teff$. Calibraron valores de $\amlt$ para varios modelos 3D simulados usando el código CO$^5$BOLD \cite{Freytag2011} y los transfirieron a modelos 1D desarrollados por \cite{Ludwig1998}. La parametrización que obtuvieron fue:

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		f(x,y) = a_0 + (a_1 + (a_3 + a_5x +a_6y)x + a_4y)x + a_2y\label{eq:alpha_ml}
	\end{equation}
\end{ceqn}

@@

\begin{ceqn}
	\begin{align}
		x &= \frac{\teff-5777}{1000} \label{eq:eq:alpha_x}\\
		y &= \gsurf-4.44 \label{eq:eq:alpha_y}
	\end{align}
\end{ceqn}

y $a_i$ son los coeficientes resultantes de la función de ajuste \ref{eq:alpha_ml} a los valores $\alpha$ calibrados para el modelo de convección MLT \cite{Sonoi2018}: $a_0=1.790295$, $a_1=-0.14954$, $a_2=0.069574$, $a_3=-0.00829$, $a_4=0.013165$, $a_5=0.080333$, $a_6=-0.03306$. \par
--COMENTAR MÁS EN DETALLE CÓMO POR EJEMPLO SE HACE VARIAR EN MESA. TAMBIÉN ALGO MÁS DEL FORMALISMO--

\section{Extendiendo MESA - Parte III}
\subsection{Rutina de frenado magnético de intensidad variable}
EXPLICAR QUE SUSTITUIMOS LA RUTINA POR DEFECTO CON LA NUESTRA
\begin{lstlisting}[language=Fortran, caption={Rutina de par de torsión.}, label={lst:jdot_gb}]
	real function calculate_jdot_rate_gb(s, bf_star) result(new_j_dot)
	use const_def
	type (star_info), pointer, intent(in) :: s
	real(dp), intent(in) :: bf_star
	real(dp), parameter :: k1 = 1.30
	real(dp), parameter :: k2 = 0.0506
	real(dp), parameter :: m = 0.1675
	real(dp), parameter :: omega_sun = 2.87d-6
	real(dp) :: r_st, m_st, omega_surf, j_dot
	real(dp) :: v_esc, m_dot, alfven_r, alfven_r_num, alfven_r_den

@@

	!eq 3 [1]
	v_esc = (2 * standard_cgrav * m_st / r_st)**0.5

	alfven_r_num = bf_star**2 * r_st**2

	alfven_r_den = m_dot*((k2**2 * v_esc**2)+(omega_surf**2 * r_st**2))**0.5

	alfven_r = k1 * (alfven_r_num / alfven_r_den)**m * r_st

@@

	new_j_dot = -j_dot
	end function

\subsection{Rutina de cálculo de intensidad de campo magnético}
EXPLICAR QUE SUSTITUIMOS LA RUTINA POR DEFECTO CON LA NUESTRA
\begin{lstlisting}[language=Fortran, caption={Rutina de cálculo de intensidad de campo magnético.}, label={lst:jdot_mf_intensity}]
	real function calculate_mag_field_intensity_gb(s) result(new_b)
	use const_def
	type (star_info), pointer, intent(in) :: s

@@

	!tau_c -> convective turnover time (d)
	!exp ->  natural exponential function
	! Eq 36 [2]
	tau_c = 314.241*exp(-s% Teff/1952.5)*exp(-(s% Teff/6250)**18) + 0.002 
	tau_c_sun = 314.241*exp(-teffsun/1952.5)*exp(-(teffsun/6250)**18) + 0.002

@@

	!magnetic filling factor fmin & fmax
	!eq 9 [1]
	f_min = 0.5 / (1. + (rossby_norm / 0.16)**2.6)**1.3 
	!eq 10 [1]
	f_max = 1 / (1. + (rossby_norm / 0.31)**2.5)
	!f_star = f_min
	!eq 11 [1]
	f_star = 0.55 / (1. + (rossby_norm / 0.16)**2.3)**1.22

	!Eq 3 [2]
	!mean atomic weight
	mu_avg = 1.75 + 0.5 * tanh((3500. - s% Teff) / 600.)
	!photospheric pressure 
	m_hydrogen = mp !proton mass       
	p_photo = s%rho(s% photosphere_cell_k)*boltzm*s% Teff/(mu_avg*m_hydrogen)
	!Eq 8 [1]
	!Equipartition magnetic filed strength
	b_equi = sqrt(8.* pi * p_photo)

@@

	!return the min value, as it does the paper
	new_b = bf_star
	end function

\subsection{Rutina de $\amlt$ variable}
EXPLICAR QUE LOS DOS TIPOS DE RUTINAS: INTESIDAD FIJA, INTENSIDAD VARIABLE
\begin{lstlisting}[language=Fortran, caption={Rutina de $\amlt$ variable.}, label={lst:var_amlt}]
	!Calibration of the mixing-length parameter alpha for the MLT
	!and FST models by matching with CO5BOLD models
	real function calculate_alpha(s) result(new_alpha)
	type (star_info), pointer, intent(in) :: s

@@

	!Equation 4
	new_alpha = a0 + (a1 + (a3 + a5*x + a6*y)*x + a4*y)*x + a2*y
	s% x_ctrl(47) = new_alpha
	end function

@@

MESA no proporciona un \textit{hook} particular para modificar la rutina por defecto que trae el simulador. Para poder hacer evolucionar el valor de $\amlt$ recurrimos a incorporar nuestra rutina en la que MESA ejecuta al final de cada paso de simulación. De este modo conseguimos que en la siguiente iteración, utilice el valor que hemos calculado.
\begin{lstlisting}[language=Fortran, caption={Rutina de MESA para ejecutar lógica adicional tras la ejecución de un paso de simulación.}, label={lst:extra_start_step}]
	integer function extras_start_step(id, id_extra)
	integer, intent(in) :: id, id_extra
	integer :: ierr
	real(dp) :: x, y, new_alpha
	type (star_info), pointer :: s
	ierr = 0
	call star_ptr(id, s, ierr)
	if (ierr /= 0) return
	extras_start_step = keep_going

>>>>

\section{Introducción}
--ELABORAR LA INTRODUCCIÓN. REVISAR PAPER2--
Suponer que la intensidad del campo magnético de una estrella permanece constante a lo largo de su evolución es una simplificación necesaria en algunos escenarios, pero no se corresponde con las observaciones (INDICAR LAS REFERENCIAS). \par

--EXPLICAR POR QUÉ OPTAMOS POR LA INTENSIDAD VARIABLE
La segunda línea de trabajo se encaminó a extender MESA para que soportara la influencia de campos magnéticos y $\amlt$ variable en la evolución de su estrella anfitriona.
Adicionalmente a lo de la parte 1
\begin{itemize}
	\item Presencia de campo magnético de intensidad variable
	\item Evolución temporal de $\amlt$
\end{itemize}
\section{Efectos del frenado magnético - Parte II}

\subsection{Formalismo de frenado magnético de intesidad variable} 
De acuerdo a \cite{Gallet2013} la intensidad del campo magnético debería variar a lo largo de la vida de la estrella en lugar de permanecer fija durante toda su evolución. Para ello nos basamos en un formalismo que nos permite calcular una intensidad de campo magnético variable.

\subsubsection{Frenado magnético según Gallet \& Bouvier (2013)}
Este modelo adopta una prescripción de tipo dinamo que permite establecer una relación entre $\Omega$ , $\teff$, y la intensidad del campo magnético ($B$), así como con la tasa de pérdida de masa ($\mwind$) causada por el viento estelar. Comenzaremos enumerando los aspectos más relevantes y las suposiciones realizadas en la modelización de la evolución de la intensidad del campo magnético.\par

@@

\begin{equation}
	f_*B_* \propto \Omega_*^b \label{eq:mf_strenght}
\end{equation}

donde $f_*$ es el factor de llenado, es decir, la fracción de la superficie estelar que está magnetizada, $B_*$ es la fuerza del campo magnético, $\Omega_*$ es la velocidad angular de la estrella en la superficie estelar, y $b$ es el exponente de la dinamo \citep{Gallet2013}. El producto de $f_*$ por $B_*$ nos permitirá obtener la intensidad del campo magnético. \par

@@

\begin{equation}
	\Beq = \sqrt{8\pi P_*} = \sqrt{\frac{8\pi\rho_* \boltzmann \teff}{\mu\massH}}\label{eq:mf_beq}    
\end{equation}

donde $P_*$ es la presión del gas fotosférico, $\rho_*$ es la densidad fotosférica, $\boltzmann$ es la constante de Boltzmann, $\massH$ es la masa de un átomo de hidrógeno, y $\mu$ el peso atómico medio \citep{Cranmer2011}. \par

@@

\begin{equation}
	\mu \approx \frac{7}{4} + \frac{1}{2} \; \textrm{tanh}\Bigg(\frac{3500-\teff}{600}\;\Bigg) \label{eq:mf_atom_weight}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
	\rossby = \frac{\prot}{\turnover} \label{eq:mf_rossby}
\end{equation}
\begin{equation}
	\turnover = 314.24\;exp\left[-\Bigg(\frac{\teff}{1952.5}\Bigg)-\Bigg(\frac{\teff}{6250}\Bigg)^{18} \;\right]+0.002 \label{eq:mf_turnover}
\end{equation}

\cite{Cranmer2011} proporciona dos ajustes diferentes para $f_*$ que definen respectivamente los límites superior e inferior para la intensidad media del campo magnético superficial ($f_*B_*$),

\begin{align}
	\fmin &= \frac{0.5}{(1+(x/0.16)^{2.6})^{1.3}} \label{eq:fmin}\\
	\fmax &= \frac{1}{1+(x/0.31)^{2.5}} \label{eq:fmax}
\end{align}

@@

Por último, podemos calcular el factor de llenado de una estrella aplicando el ajuste realizado por \cite{Gallet2013} que reproduce más fielmente el factor de llenado medio del Sol actual ($\fsun$ = [0.001-0.01], ver \citep{Cranmer2011}),

@@

--QUIZAS SACARLO A UNA SECCIÓN PROPIA DE AML --
Una vez que hemos caracterizado cómo evoluciona la intensidad del campo magnético, necesitamos modelar cómo se produce la pérdida de momento angular. A medida que la estrella se contrae durante la fase de PMS hacia el comienzo de la ZAMS, su velocidad angular aumenta, lo que conduce a un aumento gradual del campo magnético medio. En nuestro análisis, observamos intensidades máximas de hasta $1.0,\mathrm{kG}$, como se muestra en la figura \ref{fig:mag_field_limits_var_vel_g3}. A continuación, entra en una fase de saturación (aunque con una tendencia descendente) hasta $1.0$ Ga, y finalmente disminuye bruscamente como resultado de la menor velocidad angular de la estrella. En el formalismo anterior utilizamos un modelo aplicable a campos magnéticos de intensidad no variable y de baja intensidad que oscilan entre unos pocos Gauss ($1.0,\mathrm{G} \leq B \leq 10.0,\mathrm{G}$). Las intensidades significativamente mayores requeridas en el presente formalismo hacen inadecuado el modelo empleado anteriormente.\par

@@

\begin{equation}
	\torquewind \propto \Omega_* \; \mwind \; \ralfven^{2} \label{eq:mb_torque}
\end{equation}

@@

--BLOQUE REPETIDO. HACER REFERENCIA A LA SECCIÓN ANTERIOR, INDICANDO QUE A DIFERENCIA DE ELLA, AQUÍ UTILIZAMOS R-ALVEN--
Se ha observado que las estrellas de masa intermedia fuertemente magnéticas suelen tener tasas de rotación mucho más lentas que otras estrellas de su población parental \cite{Mathys2006}. En esas estrellas, los campos magnéticos interactúan con la pérdida de masa, donde el radio Alfv'{e}n juega un papel importante. $\ralfven$ se define como el punto en el que la densidad de energía del campo magnético y la densidad de energía cinética están equilibradas. En caso de que $\ralfven$ sea mayor que el radio estelar, entonces el flujo del viento tendrá que seguir el campo magnético. Como consecuencia, el material abandona la superficie estelar con una mayor AM específica, ya que el radio de co-rotación ha aumentado y corresponde aproximadamente a $\ralfven$ que puede expresarse como \cite{Matt2012}

\begin{equation}
	\ralfven = K_1\left[\frac{\Bp^{2}\;R_*^{2}}{\mwind\;\sqrt{K_2^2\vesc^2 + \Omega_*^2R_*^{2}}\ }\right]^{m}R_*  \label{eq:mb_ralfven}
\end{equation}

donde $\Bp$ es la intensidad del campo magnético en la superficie estelar, $\vesc$ es la velocidad de escape, $m = 0.1675$, $K_1 = 1.30$ y $K_2 = 0.0506$ \citep{Gallet2013}.

\begin{align}
	\Bp &= f_*B_* \label{eq:bp}\\
	\vesc &= \sqrt{\frac{2\,G\,\mstar}{\rstar}} \label{eq:vesc}
\end{align}

@@

\begin{equation}
	\Dot{J} = \Omega_* \; \mwind \; \ralfven^{2} \label{eq:j_dot}
\end{equation}

@@

--HASTA AQUÍ--

\section{Efectos de la longitud de mezcla}
La teoría de la longitud de mezcla (Mixing Length Theory, MLT) introducida por \citet{BohmVit58} ha sido comúnmente adoptada para modelar la convección estelar en códigos de evolución estelar, incluyendo MESA. El parámetro libre más importante en esta teoría es la longitud de mezcla $l$ que se define como:

\begin{equation}
	l = \alpha H_p\label{eq:mixlength}
\end{equation}

@@

La influencia de los parámetros libres, relativamente arbitrarios, asociados a MLT condiciona significativamente la evolución de la abundancia de Li. Además, no existen argumentos sólidos que sugieran que el parámetro de longitud de mezcla sea el mismo en todas las estrellas y en todas las fases evolutivas \cite{Pasetto2014}. En la Sección \ref{sec:alt_mlt} mostramos cómo una parametrización alternativa de la longitud de mezcla (ML) podría producir resultados en línea con las observaciones. El ajuste del overshooting de ML y del parámetro libre $\amlt$ parece ser necesario para explicar las abundancias de litio en los OC's.\par

@@

\subsection{MLT $\alpha$ variable según Sonoi et al. (2019)}
En \cite{Sonoi2018}, los autores introdujeron una forma de calibrar $\amlt$ para estrellas de tipo solar en la que su valor directamente proporcional a la $\gsurf$, e inversamente proporcional a la $\teff$. --CREAN UN SIMPLE EXCEL MOSTRANDO ESTO-- Calibraron diferentes valores de $\amlt$ para varios modelos 3D simulados usando el código CO$^5$BOLD \citep{Freytag2011} y los transfirieron a modelos 1D desarrollados por \cite{Ludwig1998}. La parametrización que obtuvieron fue:

\begin{equation}
	f(x,y) = a_0 + (a_1 + (a_3 + a_5x +a_6y)x + a_4y)x + a_2y\label{eq:alpha_ml}
\end{equation}

@@

\begin{align}
	x &= \frac{\teff-5777}{1000} \label{eq:eq:alpha_x}\\
	y &= \gsurf-4.44 \label{eq:eq:alpha_y}
\end{align}

y $a_i$ son los coeficientes resultantes de la función de ajuste \ref{eq:alpha_ml} a los valores $\alpha$ calibrados para el modelo de convección MLT \citep{Sonoi2018}: $a_0=1.790295$, $a_1=-0.14954$, $a_2=0.069574$, $a_3=-0.00829$, $a_4=0.013165$, $a_5=0.080333$, $a_6=-0.03306$. \par
--COMENTAR MÁS EN DETALLE CÓMO, POR EJEMPLO, SE HACE VARIAR EN MESA. TAMBIÉN ALGO MÁS DEL FORMALISMO--

\section{Extendiendo MESA - Parte III}
\subsection{Rutina de frenado magnético de intensidad variable} \label{sec:mb_var_b}
En la Sección \ref{sec:mb_cte_b} comentamos los detalles de como MESA conserva el AM entre las diferentes celdas $k$ y les asigna un valor de AM $J_k$. Este mecanismo sigue siendo el mismo para esta nueva rutina. En este nuevo escenario la diferencia radica en la nueva rutina de MB (ver Listado \ref{lst:jdot_gb}), concretamente en la implementación de la misma según el nuevo formalismo que hemos introducido para campos magnéticos de intensidad variable, y especialmente en la rutina que calcula la intensidad del campo magnético, devolviendo (potencialmente) un valor diferente a cada paso de la simulación (ver Listado \ref{lst:jdot_mf_intensity}).\par

\begin{lstlisting}[language=Fortran, float, caption={Rutina de par de torsión para un campo magnético de intensidad variable.}, label={lst:jdot_gb}]
  real function calculate_jdot_rate_gb(s, bf_star) result(new_j_dot)
	use const_def
	type (star_info), pointer, intent(in) :: s
	real(dp), intent(in) :: bf_star
	real(dp), parameter :: k1 = 1.30
	real(dp), parameter :: k2 = 0.0506
	real(dp), parameter :: m = 0.1675
	real(dp), parameter :: omega_sun = 2.87d-6
	real(dp) :: r_st, m_st, omega_surf, j_dot
	real(dp) :: v_esc, m_dot, alfven_r, alfven_r_num, alfven_r_den

@@

	v_esc = (2 * standard_cgrav * m_st / r_st)**0.5

	alfven_r_num = bf_star**2 * r_st**2
	alfven_r_den = m_dot*((k2**2 * v_esc**2)+(omega_surf**2 * r_st**2))**0.5
	alfven_r = k1 * (alfven_r_num / alfven_r_den)**m * r_st

@@

	new_j_dot = -j_dot
  end function	
\end{lstlisting}

\subsection{Rutina de cálculo de intensidad de campo magnético}
La incorporación del formalismo para calcular una intensidad de campo magnético variable representa una mejora sustancial al modelo presentado en el capítulo \ref{ch:tercer-capitulo}. Esta intensidad es funcionalmente dependiente del tiempo, de $\rho$, $\teff$, y $\Omega$, valores que podemos obtener directamente de MESA.\par

\begin{lstlisting}[language=Fortran, float, caption={Rutina de cálculo de intensidad de campo magnético.}, label={lst:jdot_mf_intensity}]
  real function calculate_mag_field_intensity_gb(s) result(new_b)
	use const_def
	type (star_info), pointer, intent(in) :: s

@@

	!tau_c -> convective turnover time (d)
	!exp ->  natural exponential function
	tau_c = 314.241*exp(-s% Teff/1952.5)*exp(-(s% Teff/6250)**18) + 0.002 
	tau_c_sun = 314.241*exp(-teffsun/1952.5)*exp(-(teffsun/6250)**18) + 0.002

@@

	!magnetic filling factor fmin & fmax
	f_min = 0.5 / (1. + (rossby_norm / 0.16)**2.6)**1.3 
	f_max = 1 / (1. + (rossby_norm / 0.31)**2.5)
	f_star = 0.55 / (1. + (rossby_norm / 0.16)**2.3)**1.22

	!Eq 3 [2]
	!mean atomic weight
	mu_avg = 1.75 + 0.5 * tanh((3500. - s% Teff) / 600.)
	!photospheric pressure 
	m_hydrogen = mp !proton mass       
	p_photo = s%rho(s% photosphere_cell_k)*boltzm*s% Teff/(mu_avg*m_hydrogen)
	!Equipartition magnetic filed strength
	b_equi = sqrt(8.* pi * p_photo)

@@

	!return the min value, as it does the paper
	new_b = bf_star
  end function	
\end{lstlisting}

\subsection{Rutina de $\amlt$ variable}
Adicionalmente, y en línea con el objetivo de reducir el número de parámetros fijos, hemos procedido a calcular, para cada paso temporal de la simulación de MESA, un valor de $\amlt$, eliminando así la necesidad de prefijar su valor para toda la simulación.\par

\begin{lstlisting}[language=Fortran, float, caption={Rutina de $\amlt$ variable.}, label={lst:var_amlt}]
  real function calculate_alpha(s) result(new_alpha)
	type (star_info), pointer, intent(in) :: s

@@

	new_alpha = a0 + (a1 + (a3 + a5*x + a6*y)*x + a4*y)*x + a2*y
	s% x_ctrl(47) = new_alpha
  end function

@@

MESA no proporciona un \textit{hook} particular para modificar la rutina por defecto que trae el simulador. Para poder hacer evolucionar el valor de $\amlt$ recurrimos a incorporar nuestra rutina en la que MESA ejecuta al final de cada paso de simulación. De este modo conseguimos que en la siguiente iteración, utilice el valor que hemos calculado.
\begin{lstlisting}[language=Fortran, float, caption={Rutina de MESA para ejecutar lógica adicional tras la ejecución de un paso de simulación.}, label={lst:extra_start_step}]
  integer function extras_start_step(id, id_extra)
	integer, intent(in) :: id, id_extra
	integer :: ierr
	real(dp) :: x, y, new_alpha
	type (star_info), pointer :: s
	ierr = 0
	call star_ptr(id, s, ierr)
	if (ierr /= 0) return
	extras_start_step = keep_going
